---
title: 读《Functional Programming For The Rest of Us》
toc: true
date: 2018-07-12 09:48:23
tags: [编程]
categories: 程序员
---

学习函数式编程的第一篇文章为[《Functional Programming For The Rest of Us》的中文翻译版](https://github.com/justinyhuang/Functional-Programming-For-The-Rest-of-Us-Cn)。这里记录看这篇翻译时各种不好理解和加强记忆的段落。

<!-- more -->

# 函数式编程（Functional Programming）

> Functional programming is a practical implementation of Alonzo Church's ideas. Not all lambda calculus ideas transform to practice because lambda calculus was not designed to work under physical limitations. Therefore, like object oriented programming, functional programming is a set of ideas, not a set of strict guidelines. There are many functional programming languages, and most of them do many things very differently.
>
> ------------ [【Computer Programming/Functional Programming  wikibook】 ](https://en.wikibooks.org/wiki/Computer_Programming/Functional_programming)

函数式编程是阿隆佐思想的在现实世界中的实现。不过不是全部的lambda演算思想都可以运用到实际中，因lambda演算在设计的时候就不是为了在各种现实世界中的限制下工作的。所以，就像面向对象的编程思想一样，函数式编程只是一系列想法，而不是一套严苛的规定。有很多支持函数式编程的程序语言，它们之间的具体设计都不完全一样。

## λ演算
> λ演算是一套从数学逻辑中发展，以变量绑定和替换的规则，来研究函数如何抽象化定义、函数如何被应用以及递归的形式系统。
>
> ------------ [【λ演算  wiki 百科】](https://zh.wikipedia.org/wiki/%CE%9B%E6%BC%94%E7%AE%97)

lambda演算在最初设计时就是为了研究计算相关的问题。所以函数式编程主要解决的也是计算问题，用函数来解决计算问题。

函数就是函数式编程中的基础元素，可以完成几乎所有的操作，哪怕最简单的计算，也是用函数完成的。

我们通常理解的<mark>变量在函数式编程中也被函数所代替：</mark> 在函数式编程中变量仅仅代表某个表达式。所有在 FP 中‘变量’是不能被修改的。所有变量都是‘final/const’，我们把这里的‘变量’称为‘符号’。

函数式编程是可以保存状态的，只不过用的是函数。状态保存在函数的参数中，也就是在栈上。
```java
String reverse(String arg) {
  if(arg.length == 0) {
    return arg;
  } else {
    return reverse(arg.substring(1, arg.length) + arg.substring(0, 1));
  }
}
```

# FP 的优点

## 单元测试
因为 FP 中的每个符号都是 final 的，于是没有什么函数会有副作用。<mark>谁也不能在运行时修改任何东西，也没有函数可以修改在它的作用域之外的、被其他函数所使用的值（如类成员，或全局变量）。</mark>这意味着评估函数的唯一效果是它的返回值，而唯一影响返回值的是函数的参数。
在测试函数的时候，只需要关注它的参数，不用担心函数调用的顺序，也不用设置外部的某些状态值；唯一需要做的就是传递一下可以代表边界条件的参数给函数。
相对于imperative language （命令式语言）(Java/C++)，仅检查函数的返回值是不够的：代码可能修改外部状态值，因此还需要验证这些外部状态值的正确性。

## 调试查错
如果一段 FP 程序没有按照预期设计运行，调试的工作几乎不费吹灰之力。这些错误是百分之一百可以重现的，因为 FP 程序中的错误不依赖于之前运行的不相干的代码，也不依赖任何外部状态。只需要查看哪些参数传给了什么函数，返回了什么值，当一个返回值不对头时，跳进这个函数，一直这样重复跟进下去就可以找到 BUG 源头。

## 并发执行
不需要任何改动，所有 FP 程序都是可以并发执行的。不需要担心死锁或是并发竞争，因为 FP 并没有用到锁。在 FP 程序中没有哪个线程可以修改任何数据，更不用说多线程程序。所以，我们可以轻松在 FP 中添加线程。
爱立信开发了一种 FP 语言，名为 Erlang，并应用在他们的电信交换机上。用Erlang搭建的系统并不具备可扩展性和可靠性，而Java可以提供这些特性。Erlang只是像岩石一样结实不容易出错而已。
就算某个FP程序本身只是单线程的，编译器也可以将其优化成可以在多CPU上运行的并发程序。以下面的程序为例：
```java
String s1 = somewhatLongOperation1();
String s2 = somewhatLongOperation2();
String s3 = concatenate(s1, s2);
```
如果是函数式程序，编译器就可以对代码进行分析，然后可能分析出生成字符串s1和s2的两个函数可能会比较耗时，进而安排它们并行运行。

## 热部署
FP的程序中所有状态就是传给函数的参数，而参数都是储存在栈上的。这一特性让软件的热部署变得十分简单。只要比较一下正在运行的代码以及新的代码获得一个diff，然后用这个diff更新现有的代码，新代码的热部署就完成了。其它的事情有FP的语言工具自动完成！如果还有人认为这只存在于科幻小说中，他需要再想想：多年来Erlang工程师已经使用这种技术对它们的系统进行升级而完全不用暂停运行了。


# 高阶函数
对其他函数进行操作（比如说吧这些函数当成参数）的函数，就是所谓的高阶函数。类比 Java 中操作其他类（也就是把一个类实例传给另一个类）的类没有区别。
如果某个函数里有一部分逻辑需要在不同的情况下实现不同的行为，那么可以把这部分逻辑独立出来作为一个高阶函数。
```javascript
// 1. 最初封装
function aa( handle ) {
  // ...
  handle()
  // ...
}
// 2. if 判断
function aa( handleA, handleB ) {
  if (a) {
    handleA()
  } else {
    handleB()
  }
}
// 去掉 if
function aa( handle ) {

}
```



# Currying




# 惰性求值




# Continuation





# 模式匹配




# Closure
